Autore: Omero
Genere: epico
Trama: l popolo avversario, aiutano i guerrieri con i loro prodigi. Il proemio.
Magnifying glass icon mgx2.svg	Lo stesso argomento in dettaglio: Proemio dell'Iliade.
Una delle versioni più note del proemio è quella di Vincenzo Monti, benché ne esistano di maggiormente fedeli all'originale:
«Cantami, o diva, del Pelìde Achille
l'ira funesta che infiniti addusse
lutti agli Achei, molte anzi tempo all'Orco
generose travolse alme d'eroi,
e di cani e d'augelli orrido pasto
lor salme abbandonò (così di Giove
l'alto consiglio s'adempia), da quando
primamente disgiunse aspra contesa
il re de' prodi Atride e il divo Achille.»
Ira di Achille (libri I-VIII)
Libro I: Il Proemio introduce cosa il lettore scoprirà nell'opera: l'ira di Achille, seguíta ad un litigio con Agamennone, provocherà molte morti fra i Greci, i cui corpi giaceranno abbandonati, privi di degna sepoltura. Tutto inoltre accade per volontà di Zeus. La narrazione prosegue con la spiegazione del motivo della lite tra Achille e Agamennone, strettamente correlata alla presenza della peste nel campo dei Greci, che a sua volta sta facendo strage di guerrieri: essa ha una causa ben precisa ed è legata ad un torto che Agamennone ha fatto a Crise, sacerdote di Apollo, il quale si era recato presso il campo dei Greci per riscattare la figlia Criseide, detenuta come schiava da Agamennone. Quest'ultimo però ha insultato il sacerdote e lo ha scacciato in malo modo; Crise allora prega il dio Apollo di vendicarlo. Apollo accoglie la richiesta del suo sacerdote e scatena con le sue frecce la peste nel campo dei Greci, che dura nove giorni. Il decimo giorno viene convocata un'assemblea durante la quale l'indovino Calcante rivela che il dio Apollo è adirato a causa del torto subíto da Crise e che l'unico modo per placare Apollo e fare cessare la peste è restituire a Crise la figlia Criseide. Agamennone non vuole privarsi della sua schiava preferita; tuttavia accetta a condizione di avere un'altra schiava in cambio. Achille, che ritiene ingiusto quanto richiesto da Agamennone, gli propone invece di aspettare il prossimo saccheggio ma Agamennone rifiuta, minacciando anzi Achille che piuttosto prenderà in cambio proprio la sua schiava. La risposta di Agamennone scatena l'ira di Achille, e il litigio degenera rapidamente tra i due con uno scambio di dure battute. Al culmine del litigio, Achille è sul punto di colpire a morte Agamennone ma interviene la dea Atena, inviata da Era, per fermarlo e invitarlo a sfogarsi contro Agamennone solo con insulti e offese. Achille fa come richiesto da Atena ma decide anche, per il bene dei Greci, che lascerà andare la sua schiava cedendola ad Agamennone; dichiara inoltre che abbandona il conflitto. L'anziano Nestore prova a intervenire per mettere pace tra i due ma la rottura è insanabile: nessuno dei due è disposto a perdonare il torto subíto. Inoltre Achille è deciso a punire Agamennone per la sua arroganza ritirandosi dalla battaglia, consapevole che senza il suo aiuto gli esiti della guerra cambieranno, che i Greci lo rimpiangeranno e che Agamennone stesso si pentirà di averlo offeso. Abbandonata l'assemblea, dopo aver ricevuto la visita degli araldi di Agamennone giunti a prendere la sua schiava, Achille si reca sulle rive del mare dove invoca la madre Teti; a questa, accorsa alla sua richiesta, chiede di aiutarlo a vendicarsi di Agamennone, intercedendo presso Zeus al quale dovrà chiedere di far vincere i Troiani. Teti acconsente e si reca presso il monte Olimpo per parlare con Zeus. Intanto Odisseo organizza la restituzione di Criseide allestendo una nave diretta all'isola di Crisa, dove si svolgerà una ecatombe in onore di Apollo; il rito durerà tutto il giorno e i partecipanti faranno ritorno solo all'alba del giorno seguente. Nel frattempo, Teti è ricevuta da Zeus al quale sottopone la richiesta di Achille. Zeus accetta ma a condizione di tenere tutto nascosto a Era. Il patto tra i due si conclude e Teti va via, ma Era ha visto tutto e capisce che tra i due si è concluso un accordo che lei ignora; prova ad affrontare Zeus per scoprirlo ma viene respinta con irritazione da quest'ultimo. Interviene a questo punto Efesto, figlio di entrambi, che calma la madre e la invita a non rovinare il banchetto in corso. Il canto si chiude con il ritiro di tutti gli dèi nelle loro case per il riposo notturno, compresi Zeus ed Era.
Libro II: Tersite, guerriero acheo, brutto e storpio, non perde mai l'occasione per sbeffeggiare tutti e ridicolizzare i loro vizi e falsi onori, attribuendoli a dei mostri anziché a dei valorosi soldati pieni di virtù. Le sue invettive non verranno ascoltate, anzi verrà punito dal guerriero Odisseo (Ulisse per i romani). Ma, sebbene Agamennone pensi di poter vincere lo stesso, anche senza l'intervento di Achille, scoprirà di sbagliare. Nella notte dopo lo scontro con Achille, il re decide di ritornare in Grecia con i guerrieri, ma Odisseo lo impedisce, ricordando il valore degli eroi e le previsioni dell'indovino Calcante.
Libro III: Infatti gli scontri vengono aboliti da Agamennone e da Ettore in quanto Paride decide di sfidare a duello Menelao (lo sposo tradito), cosicché si possa decidere la vittoria per il sopravvissuto.
Libro IV: Dopo il primo duello tra il pusillanime Paride e il forte e corpulento Menelao (terminato senza la vittoria di nessuno, giacché Paride, trovandosi in difficoltà, scappa via, salvato da Afrodite), l'esercito greco si trova a fronteggiare la possente armata di Ettore, principe di Troia, e ad arretrare paurosamente verso le navi in spiaggia.
Nel frattempo scendono in campo anche gli dei, divisi gli uni per i greci e gli altri per i troiani.
Libro V: Diomede viene protetto da Atena, e fa strage di troiani, poi insegue l'eroe Enea che viene protetto da Afrodite. La dea è ferita e così fugge sull'Olimpo. Atena ed Era intervengono nella battaglia e Diomede ferisce Ares, dio della guerra.
Libro VI: Ettore rientra vincente a Troia e trova la moglie Andromaca alle Porte Scee con il bambino Astianatte. La donna invita Ettore a non combattere più e a rimanere accanto a lei, per dare futuro alla famiglia. Ettore risponde che è più vergognoso rimanere a pensare alla famiglia, venendo ricordato come codardo, che morire combattendo.
Libro VII: Ettore decide di proporre un secondo duello per stabilire la definitiva vittoria: lui contro Aiace Telamonio. I due però si fermano quando giunge la notte.
I greci allora scavano una fossa per difendere le navi.
Libro VIII: Ettore attacca all'alba e i greci sono respinti fino alle navi.
Ambasciata ad Achille (canto IX)
La Grecia avrebbe bisogno che Achille tornasse a combattere facendo riacquistare il buon umore ai soldati demoralizzati, ma l'eroe di Ftia ha deciso, e nemmeno Patroclo può fargli cambiare idea.
Aiace ed Ettore si scambiano doni, Xilografia da Andrea Alciato, Emblematum libellus, 1591.
Dolonía: imprese di Odisseo e Diomede (canto X)
Intanto l'esercito greco continua a subire perdite sempre più pesanti e accade anche che l'esercito di Ettore arrivi a sfiorare le navi nemiche, cercando di bruciarle. Ulisse e Diomede sono mandati da Agamennone in ricognizione e catturano Dolone, un troiano, che verrà poi decapitato. I due greci quindi sgozzano il re di Tracia Reso, sorpreso nel sonno, che era appena arrivato in soccorso dei troiani.
Ripresa della guerra e morte di Patroclo (canti XI-XVII)
Canto XI: nella terza grande battaglia, il vecchio acheo Nestore manda in ricognizione Patroclo, e lo convince a persuadere Achille a riprendere le armi, oppure a imbracciarle lui stesso per dare coraggio ai greci.
Canto XII: Ettore distrugge le mura delle navi greche, e cerca di bruciarle.
Canti XIII-XIV-XV: Zeus non permette che gli dei intervengano in guerra, e così sua moglie Era, che favorisce i greci, prende la cintura magica di Afrodite per sedurre Zeus e poi addormentarlo con un sonnifero. Zeus viene ingannato e quando si risveglia vede i greci vittoriosi. Si arrabbia con la moglie e le rinfaccia la storia della battaglia dei giganti sull'Olimpo, capitanati da Era, per spodestarlo e il giorno in cui si liberò e punì severamente la regina degli dei.
Canto XVI: in un ennesimo scontro, dopo tanti duelli falliti per ristabilire la pace, il valoroso Patroclo, imbracciate le armi di Achille per far riacquistare vigore alle truppe, muore in duello per mano di Ettore. Il principe di Troia inizialmente trionfa, ma dentro di sé sa bene che presto finirà i suoi giorni di vita colpito dalla mano che non perdona di Achille.
Canto XVII: Menelao e Aiace combattono per salvare il corpo di Patroclo.
Furia di Achille e morte di Ettore (canti XVIII-XXII)
Automedonte con i cavalli Balio e Xanto di Achille, dipinto di Henri Regnault.
Canto XVIII: Antiloco, figlio di Nestore, annuncia ad Achille la morte di Patroclo e il Pelide impazzisce per poi dichiarare alla madre Teti di volere nuove armi per saccheggiare Troia.
La ninfa si reca nella fucina di Efesto, dio zoppo, che crea uno scudo stupefacente assieme a nuove armi.
Canto XIX: Achille si riappacifica con Agamennone e dichiara in assemblea che tornerà a combattere. Si fa preparare il carro con i due cavalli immortali e parlanti Balio e Xanto. Quest'ultimo gli predice la morte.
Canto XX: sull'Olimpo Zeus dichiara la sua neutralità e fornisce agli dei le indicazioni per combattere. Col suo carro guidato da Automedonte che tiene le redini dei cavalli divini Balio e Xanto, Achille uccide tutti i nemici che incontra e fa infuriare sia alcuni dei dell'Olimpo sia il magico fiume Scamandro, ma il figlio di Peleo non si ferma, perché cerca Ettore.
Canto XXI: Achille fa un'altra strage di nemici, i cui corpi verranno da lui gettati nello Scamandro.
Canto XXII: Ettore, comprendendo il pericolo per i soldati della sua città, decide di sacrificarsi scendendo in campo e sfidando l'eroe a duello. Achille non perde l'occasione e insegue Ettore il quale, come si è detto, ha già il destino segnato. Infatti, trafitto e stramazzato a terra, il suo corpo viene legato per i piedi con una corda legata al retro del carro di Achille e trascinato in campo acheo.
Dialogo con Priamo e fine dell'ira di Achille (canti XXIII-XXIV)
Canto XXIII: Achille mutila il corpo di Ettore e uccide alcuni prigionieri troiani sulla pira di Patroclo, che poi viene bruciata. Seguono dodici giorni di lutto in cui i greci gareggiano ai giochi funebri.
Canto XXIV: il vecchio re Priamo per volere degli dei si reca nella tenda di Achille e, baciandogli le mani, lo supplica di lasciargli ricondurre in città il cadavere straziato di suo figlio per dargli i degni onori. Achille rifiuta, ma Priamo gli ricorda il buon carattere e la virtù famosa del padre Peleo, dopodiché Achille scoppia in singhiozzi e, confortando il suo ospite, gli concede di riprendersi suo figlio Ettore. L'Iliade si conclude con i funerali per Ettore.